**Estrategia de financiamiento de la República Dominicana**

## 1 Introducción y contexto económico y financiero

### 1.1 Contexto Económico y Financiero de la República Dominicana

Durante las últimas dos décadas, la economía de la República Dominicana ha mostrado un crecimiento constante, principalmente debido a reformas estructurales con orientación de mercado, respaldadas por medidas prudenciales de política monetaria y fiscal. Esto la ha convertido en la economía más grande de América Central y el Caribe, y la séptima economía más grande de América Latina. Esto le ha permitido alcanzar una población estimada de 11 millones de habitantes.

El país está tradicionalmente divido en tres macrorregiones, cada una con características particulares. La región oriental es la zona económicamente más desarrollada del país e incluye a su capital, Santo Domingo. Esta región se caracteriza principalmente por el desarrollo de los sectores de servicios, incluyendo el turismo y el financiero, así como el sector industrial ubicado en la capital del país. Por su parte, la región del Cibao (norte) es reconocida por su productividad agrícola, particularmente en arroz, café, cacao y tabaco. Finalmente, la región sur presenta las mayores vulnerabilidades socioeconómicas, aunque con potencial para desarrollar actividades agrícolas, mineras y de energías renovables.

Entre 2021 y 2025, la economía dominicana registró un crecimiento promedio anual cercano al 6.0%. Tras alcanzar una expansión real del 5.1% en 2024, la actividad económica experimentó una ralentización en 2025, cerrando el año con un crecimiento del 2.1%. Esta desaceleración se debió principalmente a la contracción del sector construcción, la moderación de la inversión privada bajo el efecto rezagado de tasas de interés reales elevadas y una menor ejecución del gasto de capital público, en combinación con un entorno internacional financieramente restrictivo.

**Figura 1.** Producto Interno Bruto (Precios constantes)

**Fuente:** Banco Mundial (2026) *Valor estimado.

El dinamismo económico mostrado ha permitido que su desarrollo por encima del promedio regional. Durante la década 2010-2020, el crecimiento de la economía dominicana se mantuvo siempre entre los más altos de América Latina y el Caribe, logrando incluso ubicarse como la economía con mayor crecimiento en los años 2015, 2016 y 2018. Asimismo, fue uno de los países más resilientes durante el periodo de pandemia, a pesar de ser un país fuertemente dependiente del turismo. Si bien la economía ha logrado mantener un crecimiento superior al promedio regional durante el periodo postpandemia, registra una tendencia de convergencia al promedio regional, con una desaceleración temporal fruto de factores externos.

**Figura 2.** Crecimiento económico real en América Latina y el Caribe

Durante el periodo postpandemia, las actividades que mostraron una mayor dinámica de crecimiento fueron: hoteles, bares y restaurantes (24.7%, promedio), otras manufacturas (9.6%), construcción (8.7%), manufacturas de zonas francas (8.6%), y fabricación de productos de la refinación de petróleo y químicos (8.3%). Por su parte, se evidenció una contracción notable de la actividad de explotación de minas y canteras (-8.1%), debido a inconvenientes en la capacidad instalada que condujeron a la caída de los niveles de producción.

En línea con el buen desempeño económico, el mercado laboral dominicano también ha venido fortaleciéndose durante los últimos años. Durante la crisis sanitaria de 2020 y 2021, se alcanzó una cifra de desempleo abierto cercana al 8%, explicada principalmente por la elevada cantidad de personas buscando activamente empleo. A partir de este punto, el desempleo ha reducido considerablemente hasta estabilizarse en una cifra cercana al 5% a partir del tercer trimestre de 2022. Para el cuarto trimestre de 2025, se estimó una tasa de desempleo abierto del 5.02%, alcanzando un máximo histórico de 5,168,878 ocupados, explicado principalmente por la generación de 173,000 nuevos empleos en 2024 y 134,000 en 2025, de los cuales aproximadamente un 77.6% correspondieron al sector formal.

**Figura 3.** Tasa de desocupación abierta

**Fuente:** Banco Central de la República Dominicana (2026).

En relación con el nivel de precios, se ha logrado mantener los niveles de inflación en cifras de un solo dígito desde 2005, alcanzando un mínimo inflacionario de 1.17% en 2018. A partir de este año, la inflación creció y rebasó la meta inflacionaria del 4% en 2020. En 2021, la inflación sobrepasa el 8% y se mantiene en niveles altos por dos años. Este aumento de precios tuvo su causa en la dinámica de los mercados internacionales, debido a un elevado precio de los *commodities* energéticos y agrícolas, así como las disrupciones en las cadenas logísticas globales, producto de la pandemia. Ante este panorama, se implementó una política monetaria contractiva y se redujo el alcance de algunos subsidios, haciendo que la inflación converja más rápidamente de los esperado por debajo de la meta del Banco Central en 2023. La inflación para 2025 cerró en 4.95%, ligeramente por encima de la meta del emisor aunque dentro del rango meta aceptable (4.0%±1.0%). Es importante mencionar que el país ha logrado mantener tasas de inflación controladas pese al incremento real en los ingresos reales de los trabajadores y la volatibilidad en los precios de los alimentos y *commodities* por choques internacionales.

**Figura 4.** Tasa de Inflación Interanual

**Fuente:** Banco Central de la República Dominicana (2026).

En línea con la favorable dinámica de desaceleración de precios, el Banco Central ha venido reduciendo gradualmente la tasa de interés de intervención desde mayo de 2023, momento en el cual llegó a un máximo de 8.5%. En diciembre de 2024 y 2025, el Banco Central volvió a reducir la tasa de intervención a 5.75% y 5.25%, respectivamente, acompañado de medidas adicionales para incrementar la liquidez en el sistema financiero con el objetivo de promover condiciones más favorables para el crédito privado, aprovechando el reciente comportamiento positivo del endeudamiento bancario de los hogares.

**Figura 5.** Tasa de Intervención de Política Monetaria

**Fuente:** Banco Central de la República Dominicana (2025).

La balanza comercial muestra actualmente un déficit comercial cercano al 100%, con un acelerado crecimiento de las importaciones y un aumento menor, aunque destacable de las exportaciones durante los últimos cinco años. Las exportaciones totales en 2025 se estimaron en US$15,958 millones, creciendo un 14.6% con respecto al año inmediatamente anterior. Este crecimiento se ha dado principalmente por las exportaciones del sector minero, particularmente oro, los combustibles derivados del petróleo y el cacao. Por otro lado, las importaciones totales en 2025 se estimaron en US$29,792 millones, manteniendo un nivel muy cercano a 2024. A partir de 2020, el país prácticamente ha duplicado sus importaciones, pasando de un promedio de US$18,826 millones entre 2017-2020 a US$28,006 millones entre 2021-2023. El nivel de importaciones se ha visto impulsado principalmente por la compra de consumo, aunque en los años postpandemia se presentaron niveles destacables en las importaciones de bienes de capital, reflejando la reactivación de sectores económicos clave que se espera impulsen el crecimiento económico de los próximos años.

**Figura 6.** Balanza comercial

**Fuente:** Banco Central de la República Dominicana (2025).

Se continúa avanzando en los esfuerzos para convertir al país en un centro logístico regional, estableciendo bases sólidas para aumentar sus oportunidades de *nearshoring* . Entre los avances más relevantes están las mejoras en la conectividad e integración doméstica, incluyendo el desarrollo de infraestructura conjunta puertos-aeropuertos y el fortalecimiento de las alianzas público-privadas (APP). Además, se ha impulsado la creación de nuevos parques de zonas francas y mejorado aún más la facilitación del comercio mediante el programa “Despacho en 24 Horas”.

Una perspectiva positiva se da en el sector servicios, impulsado principalmente por la expansión del turismo en el país. Para 2025, la balanza de servicios se ubicó en una posición superavitaria de US$8,788 millones, representando un superávit de 255% (Crédito/Débito). Esta cifra prácticamente dobla el promedio de la balanza de servicios en el periodo prepandemia, ubicado en US$4,232 millones. De esta manera, el turismo se consolida como la fuente más importante de divisas, contribuyendo a mejorar la posición de la cuenta corriente del país y las reservas internacionales.

**Figura 7** . Balanza de servicios

Asimismo, se han mostrado importantes avances en materia de pobreza monetaria, reduciendo su porcentaje de población por debajo de la línea de pobreza monetaria de 34.8% en 2016 a 19% en 2019. Esta dinámica positiva se debe principalmente al crecimiento económico sostenido, que a su vez se refleja en mejores indicadores en el mercado laboral. Por su parte, el país también ha venido mejorando sus niveles de desigualdad, ubicándose como uno de los países con menores niveles de desigualdad en América Latina.

**Figura 8.** Pobreza monetaria e Inequidad

**Fuente:** Oficina Nacional de Estadística (2025).

Sin embargo, la pobreza y la desigualdad siguen siendo retos importantes, particularmente en áreas rurales, donde el acceso a servicios públicos es limitado. La asistencia social presenta desafíos en términos de incidencia y cobertura. Atender estas disparidades a través de políticas sociales diferenciadas, inversión en educación y salud, y estrategias económicas inclusivas se mantiene como una prioridad dentro de la agenda de desarrollo del país.

Para ello, se cuenta con un sistema nacional de planificación robusto, que incentiva la planificación de largo plazo. La Estrategia Nacional de Desarrollo (END) 2030 es la hoja de ruta nacional que se ha propuesto para superar sus brechas de desarrollo. Esta Estrategia está compuesta por cuatro (4) ejes estratégicos, 19 objetivos generales, 57 objetivos específicos y 460 líneas de acción. Estos ejes estratégicos son acompañados por seis (6) políticas transversales, entre las cuales se destacan el enfoque de derechos humanos, género, sostenibilidad y cohesión territorial.

De la END, se deriva el Plan Nacional Plurianual del Sector Público (PNPSP) como un instrumento de planificación de mediano plazo (4 años) y que guía las acciones del Gobierno nacional. El **PNPSP 2025-2028** ha identificado 17 intervenciones públicas de carácter prioritario, las cuales se mencionan a continuación:

1. Empleo digno, formal y suficiente
2. Seguridad ciudadana: hacia una sociedad segura y protegida
3. Acceso a la salud y la seguridad social
4. Educación de calidad con equidad
5. Educación superior, ciencia y tecnología
6. Población rural y desarrollo agropecuario
7. Acceso al agua y mejora del recurso
8. Energía permanente y de calidad
9. Vivienda digna
10. Institucionalidad eficiente y democrática
11. Transformación digital
12. Turismo
13. Comercio interno y externo
14. Desarrollo industrial
15. Sostenibilidad ambiental y el cambio climático
16. Políticas públicas territoriales y municipales
17. Comunicación y seguridad vial

Adicional a las metas de desarrollo consignadas en la Estrategia Nacional de Desarrollo (END) y priorizadas por el PNPSP, el Gobierno actual ha formulado el Plan Meta RD 2036, el cual busca dinamizar la economía dominicana y duplicar el PIB a 2036, a través de la priorización de sectores clave y una metodología participativa que involucra actores del sector privado y la sociedad civil.

**Recuadro 1.** Plan Meta RD 2036

Meta RD 2036 es una iniciativa ambiciosa y de largo plazo cuyo propósito central es duplicar el PIB real de la República Dominicana en un horizonte de doce años, alcanzando un crecimiento promedio anual cercano al 6% entre 2025 y 2036. Esta aspiración se sustenta en el reconocimiento de que, tras más de tres décadas de reformas estructurales de primera generación que impulsaron el crecimiento del capital físico, es necesario avanzar hacia un conjunto más profundo de reformas de segunda generación. Dichas reformas están orientadas al fortalecimiento del capital humano y la productividad como base de desarrollo pleno y sostenible.

Para traducir esta meta macroeconómica en resultados tangibles, Meta RD 2036 define doce objetivos centrales, agrupados en metas de mediano plazo (2028) y de largo plazo (2036): elevar el PIB per cápita a US$ 13.8 mil en 2028 y US$ 22.9 mil en 2036; aumentar la esperanza de vida de 75 a 77 años hacia 2028 y a 81 años en 2036; incrementar los años efectivos de aprendizaje de 7.5 a 9; reducir la pobreza multidimensional rural de 15% a menos de 10%; ampliar la clase media del 50% al 60%; disminuir el déficit habitacional de 14% a 8%; mejorar la formalidad del empleo del 50% al 60%; llevar la tasa de homicidios de 9 a menos de 7 por cada 100,000 habitantes; recortar las muertes por accidentes de tránsito de 20 a 10 por cada 100,000; reducir la alta vulnerabilidad ante choques climáticos de 15% a menos de 10%; y elevar el índice de efectividad de gobierno de 61 a más de 70.

Las reformas de segunda generación se estructuran alrededor de cinco ejes fundamentales:

1. **Fortalecimiento del clima institucional y macroeconómico** , promoviendo reglas fiscales y monetarias que amplíen la sostenibilidad de las finanzas públicas.
2. **Profundización del mercado financiero** , reduciendo distorsiones como la deuda cuasi-fiscal y fomentando la diversificación del crédito.
3. **Dinamismo del mercado laboral** , con especial énfasis en la inclusión femenina y la flexibilización que permitan mayor formalidad.
4. **Promoción de la innovación y adopción tecnológica** , apoyada en metodologías de Design Thinking para cocrear soluciones centradas en el usuario.
5. **Impulso al capital humano** , mediante mejoras en la calidad educativa, la expansión de la formación técnico-vocacional y el fortalecimiento de la cobertura de salud primaria.

La gobernanza de Meta RD 2036 se cimenta en el Decreto No. 337-24, que crea la Comisión Meta RD 2036 presidida por el Ministerio de la Presidencia, con apoyo técnico del MEPyD (actualmente MHE) y el Consejo Nacional de Competitividad (CNC). Su función es articular y garantizar la ejecución de iniciativas identificadas en un catálogo sectorial, elaborado en estrecha colaboración público-privada a través de Comités Sectoriales. Estos comités emplean métodos iterativos de diagnóstico, priorización y monitoreo, integrando la filosofía del ciclo de políticas y las cinco etapas de Design Thinking: empatizar, definir, idear, prototipar y testear.

Adicionalmente, se espera que la Comisión Meta RD 2036 se involucre estrechamente en la revisión y actualización de la Estrategia Nacional de Desarrollo (END), con el propósito de infundir la filosofía y mecánica de trabajo planteada por Meta RD 2036, reflejada en un modelo dinámico de diagnóstico, implementación, aprendizaje, evaluación y retroalimentación.

Los proyectos e intervenciones que nazcan del Plan Meta RD 2036 deberán tener en cuenta las iniciativas ya identificadas por la Estrategia Nacional de Desarrollo (END), la Estrategia Nacional de Competitividad (ENC) y el Plan de Gobierno 2024-2028, e incluirse de manera armónica en el Plan Nacional Plurianual del Sector Público (PNPSP).

Para asegurar la eficacia operativa, se conforma una Unidad de Gestión de Resultados (UGR) encargada de coordinar el seguimiento interinstitucional, gestionar la plataforma de monitoreo y vincular las iniciativas al ciclo de planificación y presupuesto público. Además, Meta RD 2036 incorpora mecanismos de participación ciudadana, como un Concurso de Innovación Aplicada y una ventanilla pública permanente, garantizando que las mejores ideas emerjan de la sociedad y se traduzcan en proyectos concretos.

Las proyecciones macroeconómicas se soportan en supuestos específicos: incrementar la inversión privada local del 26% al 33% del PIB, ampliar la inversión extranjera directa del 3.3% al 8% y elevar la inversión pública del 2.8% al 4.5%, tanto mediante recursos estatales como alianzas público-privadas. Se estima reducir la informalidad y las pérdidas técnicas de distribución eléctrica en 0,5% del PIB cada una, disminuir la congestión vehicular en 10–15%, y mejorar indicadores de salud y educación tras un periodo mínimo de impacto de cinco años.

En conjunto, Meta RD 2036 busca establecer un “círculo virtuoso” donde la sociedad dominicana, el sector privado y el Estado colaboran en la identificación, priorización e implementación de reformas transformadoras. Su éxito dependerá de la continuidad política, la participación ciudadana activa y el aprendizaje continuo, asegurando que cada etapa del plan se ajuste a la realidad cambiante y conduzca a la República Dominicana hacia su pleno desarrollo.

El PNPSP se construye teniendo en cuenta el Marco Macroeconómico y las estimaciones económicas contenidas en el Marco Fiscal de Mediano Plazo (MFMP). Según el MFMP 2025-2029 (v. septiembre-2025), el país seguirá manteniendo una de las mayores tasas de crecimiento de América Latina y el Caribe durante el resto de la década. Asimismo, de acuerdo con las proyecciones oficiales de inflación promedio, se espera contar con una fuerte estabilidad alrededor de la meta establecida por el Banco Central. El actual MFMP hace las siguientes estimaciones:

**Tabla 1.** Estimaciones macroeconómicas del MFMP 2025-2029

| Indicador                   | Estimación MFMP a 2029   |
|-----------------------------|--------------------------|
| PIB real (variación %)      | 5.0%                     |
| Inflación                   | 4%±1%                    |
| Balance Fiscal Primario/PIB | 1.4%                     |
| Balance Fiscal Global/PIB   | -2.4%                    |
| Tasa Deuda pública/PIB      | 49.5%                    |
| Tasa de cambio              | 4% (devaluación)         |

**Fuente:** Ministerio de Hacienda (2026).

Sobre las cuentas fiscales del Gobierno nacional, se espera tener un crecimiento constante en los ingresos públicos, soportado principalmente en el crecimiento económico esperado y las acciones de la administración tributaria para incrementar las recaudaciones. En este sentido, se estima que los ingresos fiscales se mantendrán en el 15.5% del PIB para 2029. En relación con el gasto público, se estima que el gasto primario crecerá a un menor ritmo, haciendo que se reduzca con relación al PIB de 15.8% en 2025 a 14.1% en 2029. Asumiendo que el servicio de la deuda se mantiene en 3.2% del PIB, se espera un superávit en el balance fiscal primario de 1.4% y una mejor posición en el balance fiscal global, pasando de -3.5% en 2025 a -2.4% del PIB en 2029.

**Tabla 2.** Marco Financiero Plurianual 2025-2029 (% del PIB)

| Partidas           | 2025     | 2026     | 2027     | 2028     | 2029     |
|--------------------|----------|----------|----------|----------|----------|
| Ingresos           | **16.0** | **15.5** | **15.5** | **15.5** | **15.5** |
| Gastos             | **19.5** | **18.7** | **18.4** | **18.1** | **17.9** |
| Gasto primario     | 15.8     | 15.0     | 14.7     | 14.4     | 14.1     |
| Intereses          | 3.7      | 3.7      | 3.7      | 3.7      | 3.7      |
| Gasto de capital   | **2.4**  | **2.3**  | **2.4**  | **2.3**  | **2.3**  |
| Resultado Global   | **-3.5** | **-3.2** | **-2.9** | **-2.6** | **-2.4** |
| Resultado Primario | **0.2**  | **0.5**  | **0.8**  | **1.1**  | **1.4**  |

**Fuente:** Ministerio de Hacienda (2026).

El financiamiento total del Sector Público No Financiero (SPNF) al cierre de 2025 fue de US$61,549.9 millones, equivalente 48.1% del PIB, 1.8 puntos porcentuales más en comparación con el 46.3% registrado al cierre de 2024 (un aumento neto nominal de US$ 3,962.7 millones). El endeudamiento externo representa el 73.9% del saldo total de la deuda pública del SPNF, equivalente a US$45,479.3 millones. Por su parte, la deuda interna equivale al 26.1% del saldo total, con un monto aproximado de US$16,070.6 millones.

El Gobierno ha dirigido sus esfuerzos a contener la tendencia alcista de la deuda pública y fortalecer el marco institucional, lo cual propició revisiones favorables en la calificación crediticia del país. A diciembre de 2025, el país cuenta con una calificación soberana de BB por parte de S&amp;P Global y un ascenso a Ba2 por parte de Moody's, ambas con perspectivas estables, mientras que Fitch Ratings sitúa la nota en BB- con perspectiva estable. Estas evaluaciones se sustentan principalmente en el robusto historial de crecimiento económico del país, muy por encima del promedio regional; en las reformas estructurales recientes, destacando la promulgación y aplicación de la Ley de Responsabilidad Fiscal; y en vulnerabilidades moderadas ante choques externos debido al constante flujo de divisas captado por el sector turístico y las remesas. Asimismo, las autoridades mantienen la meta estratégica de avanzar hacia el Grado de Inversión, lo que optimizaría los costos de financiamiento soberano y potenciaría la atracción de capital extranjero como motor de la inversión pública y privada.

Frente a los efectos positivos de tener una deuda pública estable, el MFMP proponer mantener la deuda del SPNF en una tasa estable alrededor del 49.5% del PIB para 2029. De todas maneras, el país aún mantiene una deuda muy por debajo de los niveles de riesgo señalados por el FMI para economías emergencias (70% del PIB).

***Figura 9.*** *Tasa promedio de compra del dólar de referencia del mercado spot – mensual*

**Fuente:** Banco Central de la República Dominicana (BCRD).

En cuanto a la política cambiaria, la cotización del peso dominicano frente al dólar estadounidense se mantiene en un régimen de flotación administrada, con intervenciones puntuales del Banco Central (BCRD) destinadas a suavizar la volatilidad y preservar una trayectoria consistente con los fundamentos externos.

Durante la mayor parte de la década pasada, se observó una estabilidad relativa tras la adopción de metas de inflación y la independencia del Banco Central, con una depreciación promedio anual del 3%, alineada con la meta inflacionaria del emisor. Sin embargo, la moneda mostró una depreciación acumulada de 9.5% entre 2018 y 2019, impulsada principalmente por déficits en cuenta corriente y tendencias cambiarias globales.

A partir de 2020, los efectos económicos causados por la pandemia amplificaron la volatilidad cambiaria, depreciando el peso 9.5% al cierre del año. Esta depreciación fue la más alta de los últimos 15 años. Esa fuerte caída de la moneda se debió principalmente a la paralización del sector turístico y la caída de los ingresos por concepto de remesas. En sumatoria, el peso dominicano mostró una depreciación acumulada de 20.7% en solo tres años -desde enero de 2018 hasta diciembre de 2020.

En el periodo postpandemia la moneda mostró una volatilidad mayor respecto a su comportamiento prepandemia. Entre 2021 y 2022, la moneda logró apreciarse un 2.9%, logrando el valor más bajo de la actual década en septiembre de 2022. A partir de este punto, la tasa de cambio continuó su tendencia alcista, alcanzando un valor relativamente estable alrededor de los RD$ 60 por dólar desde finales de 2023.

Durante 2024, la moneda registró una depreciación acumulada de 3,7 %, por debajo del promedio regional, impulsada por un superávit de divisas proveniente de turismo, remesas e Inversión Extranjera Directa, así como por reservas internacionales netas superiores a US$ 15,000 millones (≈11 % del PIB).

A diciembre de 2025, la tasa de cambio se ubicó en promedios cercanos a RD$ 63.1 por US$ 1, nivel que implica una depreciación nominal de 4.2% respecto al cierre de 2024 y confirma una tendencia de volatilidad moderada, influenciada principalmente por la inestabilidad política internacional y el precio de los *commodities* .

### 1.2 Estabilidad del Sector Financiero de la República Dominicana

A lo largo de la última década, el país ha mantenido un entorno macroeconómico con inflación controlada, crecimiento real cercano al potencial y déficits externos financiados por Inversión Extranjera Directa (IED). El Fondo Monetario Internacional (FMI) ha subrayado que el sector financiero se mantiene resiliente y bien capitalizado, con pruebas de tensión que confirman su capacidad para absorber choques externos. El desempeño positivo del sector ha sido impulsado por reformas regulatorias, la expansión del marco macro prudencial y la instrumentación oportuna de medidas de liquidez por parte del Banco Central de la República Dominicana (BCRD).

Con base en información actualizada a diciembre de 2025, el sistema financiero dominicano formal está compuesto por 18 bancos múltiples, 9 asociaciones de ahorros y préstamos, 14 bancos de ahorro y crédito, 2 corporaciones de crédito, 18 cooperativas afiliadas a la Asociación de Instituciones Rurales de Ahorro y Crédito (AIRAC) y 2 entidades públicas (Banco Agrícola y el Banco de Desarrollo y Exportaciones, BANDEX). Los activos totales del sistema financiero regulado alcanzaron los RD$ 4.38 billones (aproximadamente US$ 69,600 millones), lo que representó un crecimiento interanual de 8.9%. Dentro de la estructura de balance, la cartera de crédito neta representó el 59.3% de los activos totales, mientras que las inversiones representaron el 21.8%. Con este volumen, los activos del sistema financiero equivalieron al 54.2% del PIB nominal de 2025, un indicador que consolida el proceso de profundización financiera y estabilidad del ahorro interno en el país.

Al cierre de diciembre de 2025, la cartera de crédito bruta del sistema financiero dominicano ascendió a RD$ 2.389 billones (US$ 40,973 millones), con un crecimiento interanual de 9.5%, moderándose 3.0 puntos porcentuales respecto al 12.5% registrado en 2024 y al 19.6% observado en 2023. La cartera destinada al sector privado no financiero alcanzó RD$ 2.357 billones, con una expansión interanual de 9.8%, representando el 32.3% del PIB —el nivel más alto desde 2013— y el 57.5% del total de activos del sistema financiero. Por segmentos, los créditos comerciales privados lideraron en volumen al sumar RD$1.27 billones (con un crecimiento interanual de 11.7%), seguidos por la cartera de consumo con RD$ 511,591 millones y la hipotecaria que alcanzó los RD$ 443,170 millones, registrando la tasa de expansión más alta del sistema con un 13.2% interanual. Por su parte, el saldo adeudado de las tarjetas de crédito personales ascendió a RD$ 128,935 millones, reflejando una marcada desaceleración en su ritmo de expansión al reducirse en 9.4 p.p. frente al crecimiento de 14.7% observado al cierre de 2024. La morosidad total del sistema se ubicó en 1.87% a diciembre de 2025, incrementándose 0.32 puntos porcentuales respecto al año anterior, con un comportamiento heterogéneo por segmento: la cartera hipotecaria exhibió la morosidad más contenida (0.73%), seguida por los créditos comerciales (1.06%), consumo (3.98%) y tarjetas de crédito personales (5.89%). El 90.5% de los préstamos totales se clasifica en las categorías de menor riesgo (A y B), mientras que las provisiones constituidas —que ascendieron a RD$ 77,995 millones— cubren 1.74 veces la cartera vencida, conservando niveles prudenciales adecuados para la gestión del riesgo sistémico.

**Figura 10.** Crédito total al sector privado no financiero

**Fuente:** BCRD (2025). *Valores a diciembre.

Los depósitos del público y los valores en circulación—principal fuente de fondeo—alcanzaron RD$3.6 billones (US$51.6 mil millones), 78.2% del pasivo total, con crecimiento interanual de 7.4%. Los préstamos interbancarios sumaron RD$250,951.7 millones (US$4.60 mil millones) y otros pasivos y capital RD$819,607.2 millones (US$12.06 mil millones). En un contexto de condiciones financieras en expansión, los indicadores regulatorios de liquidez se mantuvieron en niveles holgados, con el exceso de liquidez overnight equivalente al 12.9% de la base monetaria ampliada y la tasa interbancaria cerrando el año en 7.0%.

**Figura 11.** Total depósitos y valores distintos de acciones

**Fuente:** BCRD (2025). *Valores a diciembre.

El coeficiente de solvencia consolidado se situó en 17.4% a cierre de 2025, sustancialmente por encima del mínimo regulatorio de 10% (Ley No. 183-02). La rentabilidad sobre activos (ROA) fue 2.2% y la rentabilidad sobre patrimonio (ROE) 18.7%, niveles que reflejan una estructura de ingresos diversificada y una gestión eficiente de gastos, aunque con una leve desaceleración. El FMI corrobora que la capitalización bancaria se ubica por encima de los requisitos de Basilea.

En relación con las instituciones financieras no depositarias, los emisores y patrimonios autónomos mantenían, a junio 2024, RD$2.12 billones (US$35.3 mil millones) en valores de renta fija en pesos, equivalentes a 28.4% del PIB, mientras que las emisiones privadas en moneda extranjera sumaron US$25 millones. Los intermediarios de valores registraron activos por RD$248,288.2 millones (US$4.14 mil millones) y utilidades netas de RD$3,932.6 millones (US$65.6 millones), con ROE promedio de 25.1% y ROA de 3.2%.

En cuanto a los fondos de inversión, el patrimonio neto administrado por las sociedades administradoras de fondos de inversión (AFI) registró un crecimiento acelerado, superando ampliamente los RD$256,971 millones reportados a junio de 2024; al tercer trimestre de 2025, el total administrado ascendía a RD$410,002 millones, de los cuales el 74.3% correspondía a fondos cerrados y el 25.7% a fondos abiertos (SIMV, 2025). Este dinamismo está impulsado principalmente por fondos orientados a infraestructura, bienes raíces, energía y turismo. En materia previsional, el patrimonio del sistema de pensiones alcanzó RD$1 billón 108,995 millones al cierre de diciembre de 2024, equivalente a un crecimiento anual de 15.2% en las cuentas de capitalización individual (SIPEN, 2025). La rentabilidad promedio anual de las cuentas de capitalización individual se situó en 9.4% al corte de abril de 2025, mientras que la rentabilidad promedio del Sistema Dominicano de Pensiones en su conjunto fue de 9.6% en el mismo período, manteniéndose en torno a su promedio histórico. A diciembre de 2024, la Comisión Clasificadora de Riesgos y Límites de Inversión había autorizado 56 fondos de inversión —tanto abiertos como cerrados— como alternativa de inversión para los fondos de pensiones, por un monto de RD$446,532 millones, equivalente a cerca del 6.03% del PIB, con un crecimiento de 9.03% respecto a junio de 2024.

Históricamente, más del 70% del patrimonio de las Administradoras de Fondos de Pensiones ha estado invertido en títulos de deuda pública e instrumentos de política monetaria, emitidos por el Ministerio de Hacienda y Economía y el Banco Central, con una incipiente diversificación hacia el sector privado, principalmente en bonos corporativos, valores de instituciones financieras y vehículos de inversión colectiva. Estas cifras reflejan la consolidación de vehículos de ahorro de largo plazo y una composición de inversiones concentrada en instrumentos de bajo riesgo, particularmente los títulos de deuda pública, mostrando que todavía existe una percepción de riesgo relevante hacia inversiones privadas.

Las sociedades de seguros incrementaron sus primas netas en 13.3% interanual a diciembre de 2025, con 58% correspondiente a ramos generales y 42% a vida, salud y accidentes personales. La diversificación de cartera y la mejora en procesos de suscripción han sostenido la solvencia de este segmento, que no presenta riesgos sistémicos evidentes.

**Figura 12.** Primas netas cobradas por seguros (en millones)

**Fuente:** CADOAR (2025).

El BCRD realiza pruebas de estrés de solvencia bajo escenarios adversos de uno y dos desvíos estándar respecto al crecimiento potencial de la economía. En su reporte de septiembre de 2024, el BCRD afirmó que, en el primer escenario, la cartera vencida alcanzaría 3.9% de la cartera total al cierre de 2024, manteniendo la solvencia global por encima del 10%. En el escenario extremo (2σ – contracción del PIB de -2.9%), la morosidad subiría a 7.7% y algunas entidades no sistémicas mostrarían un déficit patrimonial estimado en RD$1,095.3 millones (US$18.3 millones). Aun así, el sistema en su conjunto continuaría operativo. Estas métricas coinciden con las pruebas de tensión del FMI, que confirman capacidad de absorción de pérdidas. Asimismo, se han identificado señales de alerta temprana en la aceleración crediticia—que llegó a rondar 20% en 2023—y en la ligera reducción del coeficiente de solvencia desde máximos. Sin embargo, la moderación del crédito en 2024 y la calidad de cartera mitigan tales señales.

Desde la pandemia, la Junta Monetaria del Banco Central liberó más de RD$240,000 millones (US$4,000 millones) en facilidades a tasa fija y vencimientos extendidos, contribuyendo a reactivar el crédito productivo y de consumo sin comprometer la estabilidad de precios. Al normalizarse la política monetaria con reducción en la tasa de intervención de 8.5% en 2023 a 6% en 2024 y a 5.25% en 2025, el BCRD comenzó a reintegrar paulatinamente la liquidez, mientras vigila los indicadores de fondeo y cobertura de liquidez de corto plazo.

De manera general, la evidencia disponible muestra que el sistema financiero exhibe solidez patrimonial, rentabilidad robusta y adecuada liquidez, aun bajo escenarios adversos de estrés. Las autoridades mantienen un enfoque preventivo basado en herramientas macroprudenciales y coordinación con la política monetaria, mientras se ejecutan acciones orientadas a la profundización de los mercados de capitales y la reducción de vulnerabilidades estructurales.

Si bien existen riesgos externos (p.ej., mayores costos de financiamiento global y choques de términos de intercambio) la combinación de buffers de capital, provisiones elevadas y la efectividad de políticas sólidas permiten anticipar que el país seguirá exhibiendo un sistema financiero estable en el corto y mediano plazo, capaz de canalizar recursos hacia la economía real y apoyar un crecimiento sostenible e inclusivo.

### 1.3 Riesgos para el Desarrollo en la República Dominicana

Para asegurar la sostenibilidad de una Estrategia de Financiamiento, se deben considerar los riesgos inherentes al proceso de desarrollo del país, contemplando riesgos financieros y no financieros que pueden amenazar la capacidad de alcanzar los objetivos de la Estrategia Nacional de Desarrollo (END) y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Dentro del proceso de construcción del Marco Nacional Integrado de Financiación (INFF), se han identificado 14 bloques de riesgos, agrupados en cinco familias: (i) financieros; (ii) económicos (economía real); (iii) fiscales; (iv) climáticos y ambientales; y (v) políticos e institucionales. Para cada uno de estos bloques de riesgos, esta Estrategia presenta su definición, factores subyacentes, e impacto en la financiación de la administración central.

#### 1.3.1 Riesgos financieros

##### Crisis y fragilidad del sistema financiero nacional

Una crisis bancaria sistémica se manifiesta cuando la solvencia o liquidez de un conjunto significativo de entidades financieras se ve comprometida, restringiendo el crédito y paralizando los pagos. En la República Dominicana, el referente histórico de mayor impacto es la crisis de 2003, la produjo pérdidas cercanas al 22% del PIB. A escala comparada globalmente, el FMI estima que las crisis financieras cuestan al fisco 9,7% del PIB en promedio, con picos de hasta 56,8%.

*Factores subyacentes:*

- Debilidades regulatorias y brechas de supervisión en el sistema financiero, incentivando incumplimiento normativo por parte de las entidades financieras.
- Choques de mercado (p.ej., tasas de interés globales) que afecten los portafolios de inversión y la solvencia de las entidades de intermediación financiera.
- Sobreendeudamiento soberano que afecta la confianza de depositantes e inversionistas.
- Gobernanza corporativa inapropiada en bancos medianos y cooperativas.

*Impacto en el sistema de financiamiento del Gobierno*

Una crisis bancaria genera rescates que elevan el déficit, aumenta el costo de la deuda por la degradación de la calificación crediticia y puede originar ajustes cambiarios desfavorables que encarecen el servicio en moneda extranjera. La contracción del crédito, a su vez, reduce la base impositiva y precipita políticas contra cíclicas que presionan el gasto.

*Probabilidad de ocurrencia:* **Baja**

*Impacto potencial sobre el desarrollo:* **Alto**

##### Dependencia en los mercados externos y riesgo cambiario

El mercado de capitales internacional es una fuente importante de captación de fondos del sector público. Entre 2019 y 2023, el 68% del financiamiento neto del Gobierno se configuró en moneda extranjera, lo que deja al fisco expuesto a choques de liquidez global y a riegos cambiarios. Este último es particularmente relevante para economías que tienen una alta exposición a monedas extranjeras, ya sea a través de deuda denominada en moneda extranjera, transacciones comerciales internacionales, o inversiones extranjeras.

*Factores subyacentes*

- Condiciones de mercado más favorables en el extranjero que en el mercado local producto de mayor disponibilidad de inversionistas y volumen.
- Falta de profundidad y liquidez del mercado doméstico.
- Elevada dependencia del país a la deuda en moneda extranjera, los niveles de reservas, las remesas recibidas, la cuenta corriente, y el grado de integración de la economía dominicana a la global.
- Políticas monetarias restrictivas en EE. UU. y la eurozona que encarecen la divisa extranjera.
- Nivel de confianza en la moneda local y la estructura productiva del país.

*Impacto en el sistema de financiamiento del Gobierno*

Una subida de 100pbs (puntos básicos) en las tasas de referencia externas representaría un incremento en el pago de intereses en moneda extranjera en torno a 0,15% del PIB anual, si se mantienen los niveles de endeudamiento externo actual. Adicionalmente, una política monetaria internacional restrictiva afecta las expectativas de devaluación y eleva la carga de la deuda indexada al dólar. La depreciación del peso puede introducir una mayor inflación a la economía, aumentando el costo de las importaciones y la factura petrolera, además de la pérdida de valor de los activos locales, en términos de la moneda extranjera.

*Probabilidad de ocurrencia:* **Media/Alta**

*Impacto potencial sobre el desarrollo:* **Medio**

#### 1.3.2 Riesgos económicos

##### Choques de demanda externa

Una desaceleración en la demanda global reduce las exportaciones de bienes y servicios dominicanos, afectando múltiples sectores críticos para la economía –particularmente el turismo– deteriorando las cuentas externas del país.

*Factores subyacentes*

- Desaceleración económica en los principales socios comerciales del país.
- Interrupciones de cadenas de suministro globales.
- Perturbaciones de los precios de las materias primas.
- Tensiones geopolíticas y guerras.

*Impacto en el sistema de financiamiento del Estado*

La alta apertura comercial (sectores exportadores + turismo ≈ 40% del PIB) convierte a la economía en receptor inmediato de ciclos globales adversos. Eventos recientes han mostrado cómo el deterioro de la balanza de pagos, sumado a la caída de ingresos tributarios del turismo, erosionan la liquidez pública. Una contracción simultánea del turismo y las exportaciones no solo afectaría fuertemente la recaudación, sino que obligaría a financiar estímulos y subsidios, aumentando el déficit.

*Probabilidad de ocurrencia:* **Media**

*Impacto potencial sobre el desarrollo:* **Medio**

##### Desaceleración económica doméstica y choques inflacionarios

Las perturbaciones en la oferta (p.ej., disrupciones logísticas) y la inflación subsecuente se traducen en menor ritmo de crecimiento económico; disminución en la producción, inversión y consumo; y en la pérdida de poder adquisitivo.

*Factores subyacentes*

- Condiciones macroeconómicas adversas, como choques inflacionarios, ciclos económicos, disrupciones en las cadenas de suministro, desaceleración de la economía global, o desbalances de oferta y demanda como resultado de desastres naturales.
- Política monetaria restrictiva por parte del BCRD.
- Periodos de crisis financiera y/o económicas.

*Impacto en el sistema de financiamiento del Gobierno*

Entre 2020 y 2021, un punto de caída del PIB recortó la recaudación en 0,4 % del PIB, mientras que la inflación añadió 0,1 % al servicio de la deuda. Más aún, en un escenario de recesión económica, el Gobierno se vería obligado a aumentar los recursos destinados a subsidios (incluyendo el sector energético y de combustibles) y a políticas contra cíclicas, a la vez que enfrenta un escenario de menores ingresos tributarios y mayor costo del endeudamiento interno, a medida que se aumentan las tasas de interés internas para contener los precios.

*Probabilidad de ocurrencia:* **Media**

*Impacto potencial sobre el desarrollo:* **Medio**

##### Caída de las remesas y vulnerabilidad del consumo de los hogares

Las remesas son flujos provenientes de migrantes dominicanos en otros países y representan una fuente importante de ingreso para muchas familias dominicanas, en adición a ser una fuente importante de divisas para la economía dominicana. Según datos del Banco Central de la República Dominicana, las remesas representaron un promedio de 8.2% del PIB durante el período 2014-2023, y cubren hasta 80 % del ingreso de los hogares más pobres.

*Factores subyacentes*

- Condiciones económicas adversas y desempleo en países originadores (p.ej., Estados Unidos y España).
- Endurecimiento de las políticas migratorias que dificulte el acceso al trabajo para migrantes.
- Baja bancarización en zonas receptoras de remesas.

*Impacto en el sistema de financiamiento del Gobierno*

Una caída en las remesas deprime el consumo de los hogares, impactando los indicadores de pobreza. Por otro lado, un menor ingreso de divisas extranjeras al país presiona la depreciación de la moneda local, elevando el costo del servicio de deuda pública.

*Probabilidad de ocurrencia:* **Baja**

*Impacto potencial sobre el desarrollo:* **Medio**

#### 1.3.3 Riesgos fiscales

##### Déficit fiscal sostenido y alto endeudamiento público

Un déficit fiscal sostenido ocurre cuando el gasto de la administración central supera consistentemente sus ingresos durante un período prolongado de tiempo. Este déficit significa que el Estado está gastando más de lo que recauda a través de impuestos y otras fuentes de ingresos, y para financiar esta diferencia, debe recurrir constantemente a la emisión de deuda.

*Factores subyacentes*

- Baja presión tributaria, acompañada de elevados gastos tributarios y amplia evasión fiscal.
- Gasto público con limitaciones en términos de eficiencia y alineación con la Estrategia Nacional de Desarrollo (END), incluyendo algunos subsidios de bajo impacto.
- Rigideces presupuestales, alta burocracia y corrupción.

*Impacto en el sistema de financiamiento del Estado*

Un déficit fiscal sostenido presiona al Estado a aumentar sus niveles de endeudamiento, haciendo que se deba destinar una mayor proporción del presupuesto público al servicio de la deuda. Esto reduce el espacio para inversión social, deteriora la calificación soberana y encarece futuras emisiones. Unas finanzas públicas débiles también impactan los niveles de inversión privada, doméstica y extranjera, dado que reduce los niveles de confianza de los inversionistas.

*Probabilidad de ocurrencia:* **Medio**

*Impacto potencial sobre el desarrollo:* **Alto**

##### Riesgos de refinanciamiento, tasa variable y perfil de vencimientos

El riesgo de refinanciamiento se da cuando un Estado se ve imposibilitado a pagar sus amortizaciones, de acuerdo con el perfil actual de vencimientos. Asimismo, la exposición a créditos con tasas variables podría afectar la capacidad de pago del país.

*Factores subyacentes*

- Alta proporción de cartera de créditos con vencimientos a corto plazo.
- Baja liquidez en los mercados que afecten el costo del endeudamiento.
- Condiciones desfavorables en mercados de capitales y fluctuaciones de mercado que agreguen volatilidad a las tasas de interés.

*Impacto en el sistema de financiamiento del Gobierno*

El refinanciamiento ligado a un riesgo de default suele tener condiciones más desfavorables para los Estados, obligando a aceptar mayores cupones y primas. Estas operaciones pueden verse reflejadas en la calificación de riesgo del país, impactando el costo de financiamiento para el sector público y privado. Por otro lado, es importante mencionar que el 12.8% de la deuda del Sector Público No Financiero (SPNF) está pactada con tasa variable, lo cual por ahora no implica un riesgo alto en materia de sostenibilidad de la deuda.

*Probabilidad de ocurrencia:* **Baja**

*Impacto potencial sobre el desarrollo:* **Bajo**

##### Sistema de pensiones y pasivos contingentes

Este riesgo se materializa cuando el sistema de pensiones no es capaz de responder con sus obligaciones de pago a los pensionados, obligando al Estado a asumir costos adicionales para garantizar los derechos y la supervivencia de la población.

*Factores subyacentes*

- Alta informalidad laboral y densidad de cotización baja.
- Cambios en la estructura demográfica del país y envejecimiento de la población.
- Volatilidad en los mercados que afecten los portafolios de las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP).
- Baja diversificación en los portafolios de inversión de las AFP

*Impacto en el sistema de financiamiento del Gobierno*

Aunque el sistema de pensiones dominicano se basa fuertemente en el régimen de capitalización individual, el Estado es el garante final del correcto funcionamiento del sistema y de la protección de los adultos mayores, como población vulnerable. La necesidad de complementar pensiones mínimas o absorber las posibles pérdidas de las AFP presionaría fuertemente el gasto público y aumentaría la deuda implícita. Por otro lado, las AFP son los principales tenedores de títulos locales de deuda pública. Si el sistema se desestabiliza, el Estado perdería una de sus fuentes de financiamiento más importantes.

*Probabilidad de ocurrencia:* **Baja**

*Impacto potencial sobre el desarrollo:* **Medio**

##### Litigios y contingencias legales

Se refieren a situaciones en las que el Estado es demandado y se ve obligado a pagar indemnizaciones, multas, o compensaciones debido a fallos judiciales en su contra.

*Factores subyacentes*

- Ineficiencias en la operación pública que derive en incumplimientos contractuales o del marco regulatorio de la gestión pública.
- Violaciones de derechos, daños o perjuicios causados por acción u omisión del Estado.
- Estructuración deficiente de los marcos legales (cláusulas ambiguas o no específicas).

*Impacto en el sistema de financiamiento del Gobierno*

Los litigios y casos legales en contra del gobierno comprometen recursos estatales y pueden ser impredecibles, por lo que podrían reducir la capacidad del estado de cumplir con sus metas de gasto e inversión priorizados. Estos pagos inesperados aumentan el gasto y pueden obligar al gobierno a elevar sus niveles de endeudamiento. El Estado dominicano tiene litigios activos cuyas pretensiones equivalen a 0.8% del PIB, aproximadamente.

*Probabilidad de ocurrencia:* **Media**

*Impacto potencial sobre el desarrollo:* **Bajo**

##### Subsidios y rescates

Las ayudas financieras del Estado para aliviar ineficiencias de mercado afectan la disponibilidad de recursos públicos para atender las prioridades de desarrollo, limitando su capacidad fiscal y perjudicando la sostenibilidad económica de largo plazo. El caso más importante son los subsidios al sector eléctrico, cuyas transferencias desde Gobierno alcanzaron el 1.3% del PIB en 2025.

*Factores subyacentes*

- Persisten desafíos sociales y políticos para avanzar hacia esquemas tarifarios eléctricos más alineados con los precios del mercado, lo que continúa generando presiones operativas y financieras sobre las empresas distribuidoras de electricidad.
- Ineficiencia y pérdidas en el sistema de transmisión y distribución, así como las pérdidas técnicas y no técnicas, incluyendo robos y fugas de electricidad.
- Para otros sectores, crisis económica generalizada que afecten a empresas de alto interés nacional y de importancia estratégica.
- Estructuración de APP con distribución desequilibrada de riesgos.

*Impacto en el sistema de financiamiento del Gobierno*

Solventar las ineficiencias en los mercados suele requerir grandes sumas de dinero, incrementando el déficit fiscal y forzando al gobierno central a aumentar su endeudamiento. Esto es especialmente complejo en el caso de servicios públicos esenciales, en donde el Estado tiene el deber de garantizar su acceso, a pesar de los altos costos para el fisco. Por ejemplo, se estima que el Estado dominicano ha destinado el 28% del ITBIS de los últimos 18 años para mantener operativas las empresas distribuidoras de electricidad (EDE). Según Fitch Ratings (2023), el deficitario sector eléctrico sigue siendo una vulnerabilidad fiscal importante y creciente para la República Dominicana.

*Probabilidad de ocurrencia:* **Alta**

*Impacto potencial sobre el desarrollo:* **Medio**

#### 1.3.4 Riesgos climáticos y ambientales

##### Alta frecuencia en desastres naturales

Este riesgo se refiere a un incremento en la frecuencia y severidad de eventos naturales extremos que pueden causar daños significativos a la vida humana, la infraestructura y el medio ambiente. Su condición de insularidad expone al país a huracanes, inundaciones y sequías cada vez más intensas.

*Factores subyacentes*

- Cambio climático, alteración en los patrones meteorológicos, aumento en la frecuencia y severidad de fenómenos naturales cíclicos, y aumento del nivel del mar.
- Rápida urbanización en zonas de riesgo de deslizamientos o inundaciones.
- La deforestación o la eliminación masiva de bosques reduce la capacidad natural de los ecosistemas para absorber agua y controlar la erosión del suelo.

*Impacto en el sistema de financiamiento del Gobierno*

Los gastos públicos necesarios para la respuesta y recuperación ante fenómenos naturales catastróficos, como la asistencia inmediata, la reparación de daños y la reconstrucción de infraestructuras, afectan directamente el presupuesto gubernamental. Esta situación a menudo lleva al sector público a aumentar su endeudamiento, poniendo en riesgo la sostenibilidad de las finanzas públicas a largo plazo. Adicionalmente, las catástrofes y eventos naturales adversos suelen generar un aumento en la vulnerabilidad social y disminución de la capacidad de recuperación de los hogares y las comunidades, en particular las familias con recursos más escasos.

*Probabilidad de ocurrencia:* **Alta**

*Impacto potencial sobre el desarrollo:* **Alto**

##### Degradación ambiental y presión sobre recursos naturales

La degradación ambiental se refiere al deterioro de los recursos naturales y del entorno ecológico debido a actividades humanas o procesos naturales. La degradación ambiental puede llevar a la pérdida de recursos naturales, reducción de la calidad del aire y agua, disminución de la biodiversidad, y reducción en la productividad agrícola.

*Factores subyacentes*

- La sobreexplotación de recursos naturales, como agua, suelo y minerales, como producto de malas prácticas agrícolas intensivas y de las industrias extractivas.
- La falta de marcos regulatorios robustos para gestionar la agricultura intensiva, la explotación minera y otras actividades productivas puede llevar a prácticas insostenibles que dañan el medio ambiente.

*Impacto en el sistema de financiamiento del Gobierno*

La degradación ambiental puede comprometer recursos públicos en el corto y largo plazo. Por un lado, se elevan los costos destinados al sistema de salud pública conforme aumentan los riesgos sanitarios y de salud de la población. Por otro lado, los proyectos públicos de restauración ambiental, como la rehabilitación de los suelos o la purificación de los ríos, podrían elevar las presiones presupuestarias del Estado en el mediano y largo plazo. De igual manera, el crecimiento de los sectores agrícolas y turístico puede verse afectado, así como las rentas que estos generan.

*Probabilidad de ocurrencia:* **Alta**

*Impacto potencial sobre el desarrollo:* **Medio**

#### 1.3.5 Riesgos políticos e institucionales

##### Inestabilidad política y debilidad institucional

La inestabilidad política se refiere a la falta de continuidad y cohesión en el sector y las políticas públicas debido a conflictos internos, cambios frecuentes en la administración, protestas sociales, o crisis institucionales. Esto puede resultar en un entorno impredecible para la toma de decisiones y la implementación de políticas, afectando negativamente el desarrollo económico y social del país.

*Factores subyacentes*

- Polarización política y social
- Elevada percepción de corrupción
- Falta de institucionalidad e instituciones de control limitadas

*Impacto en el sistema de financiamiento del Gobierno*

La inestabilidad puede aumentar la percepción de riesgo país, elevando las tasas de interés para financiamiento externo y reduciendo la inversión extranjera directa. Además, puede desviar fondos públicos hacia seguridad y control del orden, en lugar de inversiones productivas, y generar volatilidad en los mercados financieros nacionales, complicando la gestión de la deuda. Episodios como la suspensión electoral de 2020 costaron RD$1,974 millones (US$32.9 millones) y afectaron la reputación del país.

*Probabilidad de ocurrencia:* **Baja**

*Impacto potencial sobre el desarrollo:* **Alta**

##### Incumplimiento de estándares de financiamiento verde y sostenible

El financiamiento verde y sostenible, tales como los bonos verdes, viene amarrado a una serie de requisitos por parte de los inversionistas, entre los cuales se destaca el uso específico de los fondos y el seguimiento a su uso efectivo a través de mediciones de impacto. Cuando el país no logra reportar adecuadamente el impacto de su financiamiento temático, puede ver afectadas las condiciones de futuras emisiones de instrumentos alternativos.

*Factores subyacentes*

- Capacidad institucional limitada para dar seguimiento efectivo a los recursos de financiamientos alternativos y reportar impactos.
- Limitada coordinación interinstitucional dentro del gobierno que podría dificultar la transferencia de información.
- Debilidades institucionales que impidan el uso efectivo de los recursos provenientes de financiamiento alternativo.

*Impacto en el sistema de financiamiento del Gobierno*

El incumplimiento de la reportería o el uso de fondos asociados a los proyectos verdes o sostenibles podría resultar en un deterioro reputacional, lo que incidiría en la disposición de los inversionistas de financiar nuevos proyectos "verdes", reduciendo los *greeniums* de futuras emisiones sostenibles. En casos más extremos, un incumplimiento severo en las condiciones de instrumentos alternativos de financiamiento podría afectar el riesgo país y el costo de los mecanismos tradicionales de financiamiento.

*Probabilidad de ocurrencia:* **Media**

*Impacto potencial sobre el desarrollo:* **Bajo**

**Tabla 3.** Matriz de riesgos para el financiamiento para el desarrollo

| Tipo de riesgos             | Riesgo                                                             | Probabilidad ocurrencia   | Impacto potencial   | Factores subyacentes                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | Impacto en financiamiento   |
|-----------------------------|--------------------------------------------------------------------|---------------------------|---------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------|
| Financieros                 | Crisis y fragilidad del sistema financiero nacional                | Baja                      | Alto                | - Debilidades regulatorias - Choques de mercado - Sobreendeudamiento público - Degradación de calificación crediticia - Aumento en el costo del endeudamiento - Rescates económicos - Recesión económica - Falta de competitividad de los mercados locales - Falta de liquidez en los mercados domésticos - Elevada deuda extranjera - Políticas restrictivas en socios internacionales - Incremento en el pago de servicio de deuda - Devaluación de la moneda - Inflación - Recesión internacional - Interrupciones logísticas - Volatilidad de precios de materias primas - Tensiones geopolíticas - Reducción en las exportaciones y el turismo - Deterioro en la balanza de pagos - Menor recaudación tributaria - Condiciones macroeconómicas adversas - Política monetaria restrictiva del BCRD - Crisis financiera y/o económica - Menor recaudación tributaria - Presión sobre gasto público en subsidios - Medidas contra cíclicas - Mayor endeudamiento - Condiciones económicas adversas en países originadores - Endurecimiento de políticas migratorias - Baja bancarización en zonas receptoras - Depresión en consumo de los hogares - Depreciación de la moneda - Mayor servicio de deuda extranjera - Baja presión tributaria - Elevados gastos tributarios - Gasto público ineficiente - Burocracia y corrupción - Aumento en los niveles de endeudamiento - Reducción en la inversión social - Deterioro en la calificación soberana - Menor confianza de inversionistas privados - Créditos con vencimientos a corto plazo - Baja liquidez en los mercados - Condiciones adversas en mercados de capitales - Mayor costo de endeudamiento - Mayor riesgo país - Alta informalidad laboral - Envejecimiento de la población - Volatilidad en portafolios de AFP - Aumento de gasto para asegurar población de avanzada edad - Pérdida de fuente de financiamiento público importante ante inestabilidad de AFP - Incumplimientos contractuales y del marco regulatorio - Violaciones de derechos, daños o perjuicios causados por el Estado - Clausulas ambiguas - Mayor presión sobre el gasto público - Reducción en la inversión pública - Mayor nivel de endeudamiento - Resistencia a aumentos en tarifas eléctricas - Ineficiencia en el sistema de transmisión - Crisis económica que afecten a sectores estratégicos - APP con distribución desequilibrada de riesgos - Mayor presión sobre gasto público - Incremento en el déficit fiscal - Cambio climático y alteración de los patrones meteorológicos - Urbanización en zonas de riesgo - Deforestación - Presión sobre gasto público y posible incremento en endeudamiento para cubrir pérdidas de capital físico - Aumento en la vulnerabilidad social y económica de las comunidades - Recesión económica - Sobreexplotación de recursos naturales por malas prácticas agrícolas e industrias extractivas - Falta de marcos regulatorios robustos - Aumento en los riesgos sanitarios y presión sobre el sistema salud - Mayor gasto en rehabilitación ambiental - Afectación sobre sectores agrícola y turístico - Polarización política y social - Percepción de corrupción - Falta de institucionalidad - Aumento en la percepción del riesgo país y en el costo del endeudamiento - Reducción en Inversión Extranjera Directa - Gasto en seguridad y control de orden público - Volatilidad en mercados nacionales - Falta de capacidad para monitorear recursos de financiamiento alternativo - Dificultad en transferencia de información por falta de cooperación entre instituciones de gobierno - Debilidades institucionales - Deterioro de la reputación del país - Menor interés en emisiones sostenibles futuras |                             |
| Financieros                 | Dependencia en los mercados externos y riesgo cambiario            | Media/Alta                | Medio               |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |                             |
| Económicos                  | Choques de demanda externa                                         | Media                     | Medio               |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |                             |
| Económicos                  | Desaceleración económica doméstica y choques inflacionarios        | Media                     | Medio               |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |                             |
| Económicos                  | Caída en las remesas y vulnerabilidad del consumo de los hogares   | Baja                      | Medio               |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |                             |
| Fiscales                    | Déficit fiscal sostenido y alto endeudamiento público              | Medio                     | Alto                |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |                             |
| Fiscales                    | Riesgo de refinanciamiento, tasa variable y perfil de vencimientos | Baja                      | Bajo                |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |                             |
| Fiscales                    | Sistema de pensiones y pasivos contingentes                        | Baja                      | Medio               |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |                             |
| Fiscales                    | Litigios y contingencias legales                                   | Media                     | Bajo                |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |                             |
| Fiscales                    | Subsidios y rescates                                               | Alta                      | Medio               |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |                             |
| Climáticos y ambientales    | Alta frecuencia en desastres naturales                             | Alta                      | Alto                |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |                             |
| Climáticos y ambientales    | Degradación ambiental y presión sobre recursos naturales           | Alta                      | Medio               |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |                             |
| Políticos e institucionales | Inestabilidad política y debilidad institucional                   | Baja                      | Alta                |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |                             |
| Políticos e institucionales | Incumplimiento de estándares de financiamiento verde y sostenible  | Media                     | Bajo                |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |                             |

## Referencias

**Banco Mundial (2025).** *The World Bank in Dominican Republic: Country Overview and Economic Outlook* . Disponible en: [https://www.bancomundial.org/es/country/dominicanrepublic/overview](https://www.bancomundial.org/es/country/dominicanrepublic/overview) .

**CADOAR (2025).** *Cifras Anuales y Trimestrales. Cámara Dominicana de Aseguradores y Reaseguradores, Inc* . Disponible en: [https://www.cadoar.org.do/services-7](https://www.cadoar.org.do/services-7) .

**CEPAL (2025).** *Estudio Económico de América Latina y el Caribe 2025: Movilización de recursos para el financiamiento del desarrollo. Comisión Económica para América Latina y el Caribe* . Disponible en: [https://www.cepal.org/es/publicaciones/82263-estudio-economico-america-latina-caribe-2025-movilizacion-recursos](https://www.cepal.org/es/publicaciones/82263-estudio-economico-america-latina-caribe-2025-movilizacion-recursos) .

**Congreso Nacional (2002).** *Ley No. 183-02 Monetaria y Financiera de la República Dominicana* . Congreso Nacional de la República Dominicana. Disponible en: [https://www.sb.gob.do/regulacion/compendio-de-leyes-y-reglamentos/ley-no-183-02-monetaria-y-financiera/](https://www.sb.gob.do/regulacion/compendio-de-leyes-y-reglamentos/ley-no-183-02-monetaria-y-financiera/) .

**Congreso Nacional (2012).** *Ley No. 1-12 Estrategia Nacional de Desarrollo 2030.* Congreso Nacional de la República Dominicana. Disponible en: [https://mepyd.gob.do/estrategia-nacional-de-desarrollo-2030/](https://mepyd.gob.do/estrategia-nacional-de-desarrollo-2030/) .

**Congreso Nacional (2017).** *Ley No. 249-17 del Mercado de Valores de la República Dominicana* . Congreso Nacional de la República Dominicana. Disponible en: [https://simv.gob.do/wpfd\_file/ley-no-249-17-del-mercado-de-valores-de-la-republica-dominicana/](https://simv.gob.do/wpfd_file/ley-no-249-17-del-mercado-de-valores-de-la-republica-dominicana/) .

**Congreso Nacional (2024).** *Ley No. 35-24 de Responsabilidad Fiscal para las Instituciones del Sector Público* . Congreso Nacional de la República Dominicana. Disponible en: [https://www.hacienda.gob.do/wp-content/uploads/2024/08/Ley-de-Responsabilidad-fiscal.pdf](https://www.hacienda.gob.do/wp-content/uploads/2024/08/Ley-de-Responsabilidad-fiscal.pdf) .

**FMI (2024).** *Dominican Republic: 2024 Article IV Consultation-Press Release and Staff Report (Country Report No. 2024/294). Fondo Monetario Internacional* . Disponible en: [https://www.imf.org/en/publications/cr/issues/2024/09/12/dominican-republic-2024-article-iv-consultation-press-release-and-staff-report-554787](https://www.imf.org/en/publications/cr/issues/2024/09/12/dominican-republic-2024-article-iv-consultation-press-release-and-staff-report-554787) .

**Fitch Ratings (2023).** *Rating Action Commentary: Fitch Revises Dominican Republic's Outlook to Positive; Affirms at 'BB-'* . Disponible en: [https://www.fitchratings.com/research/sovereigns/fitch-revises-dominican-republic-outlook-to-positive-affirms-at-bb-29-11-2023](https://www.fitchratings.com/research/sovereigns/fitch-revises-dominican-republic-outlook-to-positive-affirms-at-bb-29-11-2023) .

**MEPYD (2025).** *Boletín de estadísticas oficiales de pobreza monetaria en la República Dominicana 2024. Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo* . Disponible en: [https://mepyd.gob.do/publicaciones/boletin-de-estadisticas-oficiales-de-pobreza-monetaria-en-republica-dominicana-2024/](https://mepyd.gob.do/publicaciones/boletin-de-estadisticas-oficiales-de-pobreza-monetaria-en-republica-dominicana-2024/) .

**MH (2025).** *Marco Fiscal de Mediano Plazo 2024-2029 (versión abril)* . Dirección General de Análisis y Política Fiscal. Ministerio de Hacienda. Disponible en: [https://www.hacienda.gob.do/publicacion/marco-fiscal-de-mediano-plazo-2025-2029-version-abril/](https://www.hacienda.gob.do/publicacion/marco-fiscal-de-mediano-plazo-2025-2029-version-abril/) .

**MHE (2025).** *Plan Nacional Plurianual del Sector Público (PNPSP) 2025-2028.* Versión Agosto 2025. Ministerio de Hacienda y Economía. Disponible en: [https://www.hacienda.gob.do/wp-content/uploads/2025/10/Plan-Nacional-Plurianual-del-Sector-Publico-2025-2028.pdf](https://www.hacienda.gob.do/wp-content/uploads/2025/10/Plan-Nacional-Plurianual-del-Sector-Publico-2025-2028.pdf) .

**Moody's Ratings (2025).** *Rating Action: Moody's Ratings upgrades Dominican Republic's ratings to Ba2, changes outlook to stable* . Disponible en: [https://www.creditopublico.gob.do/Content/inversionistas/informes/2025/08Informe%20Moodys%20sobre%20aumento%20calificaci%C3%B3n%20crediticia%20-%20Agosto%20(en%20ingl%C3%A9s).pdf](https://www.creditopublico.gob.do/Content/inversionistas/informes/2025/08Informe%20Moodys%20sobre%20aumento%20calificaci%C3%B3n%20crediticia%20-%20Agosto%20(en%20ingl%C3%A9s).pdf) .

**S&amp;P Global Ratings (2024).** *Dominican Republic 'BB/B' Ratings Affirmed; Outlook Remains Stable* . Disponible en: [https://www.sb.gob.do/publicaciones/publicaciones-tecnicas/informe-anual-de-desempeno-del-sistema-financiero-a-diciembre-2024/](https://www.sb.gob.do/publicaciones/publicaciones-tecnicas/informe-anual-de-desempeno-del-sistema-financiero-a-diciembre-2024/) .

**SB (2025).** *Informe Anual: Desempeño del Sistema Financiero 2024. Superintendencia de Bancos* . Disponible en: [https://www.creditopublico.gob.do/Content/inversionistas/informes/2024/07Informe%20S&amp;P%20sobre%20calificaci%C3%B3n%20crediticia%20-%20Diciembre%20(en%20ingl%C3%A9s).PDF](https://www.creditopublico.gob.do/Content/inversionistas/informes/2024/07Informe%20S&P%20sobre%20calificaci%C3%B3n%20crediticia%20-%20Diciembre%20(en%20ingl%C3%A9s).PDF) .
